- A "nandú"...
- Pók.
- És a "káva"...
- Darázs.
Kukkoló!
Malemba!
Ki az a kukkoló?
Kukkoló!
A fiúnak vallania kell.
Letrado tanácsosnak pedig el kell
intéznie, hogy elengedjék a vádakat.
Vége van, nem fog beszélni.
Ahhoz, hogy megszabaduljunk egy
munkától, előbb gondoskodnunk kell róla.
Ezt az ön és mindnyájunk
érdekében mondom.
Be van zárva.
- Megengedi, doktor?
- Menjen csak.
Jó napot! Ventura Prieto,
Letrado tanácsos segédje.
Elmehet.
Nincs büntetés.
Vallomás nélkül nem mehet el.
Őrség!
Mutassák meg
a kijáratot az úrnak.
Van egy hal...
Van...
egy hal...
Ezt eskü alatt mondja.
Van egy hal...
amelyik folyton ficánkol.
Harcol, hogy a víz
ne taszítsa ki.
Mert a víz kitaszítja.
A víz nem szereti.
ZAMA
Ezek a küszködő halak
annyira kötődnek az elemhez,
ami taszítja őket,
hogy minden energiájukat
a fennmaradásukra fordítják.
Ilyen halat soha nem
látni a folyó közepén.
Csak a part mentén.
Fernández...
"Asszonyom, én Martam!"
"Aggodalommal írok önnek,"
"hiszen már 14 hónapja nem hallottam
ön és a gyermekeink felől."
A Kormányzó azt mondta...
hogy hamarosan elmehetek.
A Kormányzó biztosította...
Mit akarsz?
- Üzenet Diego De Zamának.
- Én vagyok.
Várják önt a Vuelta Cerrada parton.
- Kicsoda?
- Egy férfi.
Beszélned kell a Miniszterrel, Diego.
Nem akarom ezeket
a halakat a hajómon.
Jó a kapcsolatod
a pénzügyminiszterrel?
Itt mindenki kereskedelemből
él, Indalecio.
De már egy éve nem
fizetnek ki senkit.
Hajóra kell tennünk
a brandyt és a fűszereket.
Montevideóban vagyonokat
kerestünk velük.
A folyó felsőbb szakaszaira is
ki akarjuk terjeszteni az üzletet.
Marta nem küldött veled levelet?
Marta sok áldozatot hoz, Diego.
A gyerekeidet neveli.
Megnőttek.
Gyakran látod őket?
Barátom!
Egy férfi, aki Montevideóból
meglátta a jövőt.
Nagyon köszönjük, don Diego,
hogy hajlandó segíteni nekünk.
Ha megbocsátanak,
én visszavonulok.
Nem kellene őröket
is felfogadni?
- Hallottunk egy bizonyos Vicuńáról.
- Vicuńa meghalt.
Már vagy ezerszer megölték.
Ne aggódjon, a doktornál
jó kezekben van.
Menjen pihenni.
Ott jön a fia.
Az út alatt elmeséltem neki,
ki az a don Diego de Zama.
Don Diego de Zama doktor.
Egy isten, aki öregembernek
született, és nem tud meghalni.
Kegyetlen magány kínozza.
Hozzám beszélsz?
Don Diego de Zama doktor.
Az erős, a végrehajtó.
Az indiánok békítője.
Aki kard nélkül tesz igazságot.
Nem az a Zama, aki elrejtőzik
a meglepetések és veszélyek elől.
Zama, az elöljáró.
Akit az igazságérzete hajt.
A jog embere.
Egy bíró.
Egy félelem nélküli ember.
- Jó estét!
Az inge.
Nincs itt senki, don Diego.
Rita.
Megsérültél?
Nincs mitől félni.
Ki van ott?
Mi történik itt?
Kirabolták, don Diego?
- Kirabolták?
- Nem. Nem volt rá idejük.
A halott gyermek volt?
- Egy fehér gyermek?
- Nem.
Lehet...
Én itt voltam.
Diego...
Féltem a lányaimat.
Ők a kincseim.
És gyönyörű nők.
Mióta a feleségem meghalt,
minden este megfésülöm a hajukat.
Féltem őket.
Néha felkelek,
bemegyek a szobájukba,
megigazítom a szúnyoghálót,
becsukom az ablakokat...
Vicuńa és az emberei
betörnek a házakba,
és megerőszakolják a nőket.
Diego...
Féltem a lányaimat.
Vicuńa és az emberei
betörnek a házakba,
és megerőszakolják a nőket.
Vicuńát halálra ítélték.
Már nincs mitől félni.
Don Diego de Zama!
Üljön ide.
Don Ventura Prieto!
- Jó napot!
- Kisasszonyok...
Dońa Luciana Pińares de Luenga!
Segíts a hajammal, rosszul áll.
Igazítsd meg.
- Jó napot!
Jó napot!
Jött néhány mulatt.
Don Diego nem
szolgálja ki magát?
Nem.
A fehéreket szereti...
Igen.
Meglep, hogy ilyen válogatós.
Doktor!
Kirabolták a fogadóban?
Kirabolták?
- Hogyhogy kirabolták?
- Nem. Nem volt idejük.
- Ki volt az?
- Nem tudom.
Azt mondják, tegnap este
dulakodás volt a szobájában.
Megsérült, don Diego?
A fogadós lánya a piacon nagyon
nyugtalannak tűnt
Vicuńa Porto miatt.
A doktor szembeszállt Vicuńával.
Doktor!
A barátja, a Keleti,
valószínűleg kolerás.
Nem ő az egyetlen.
- Megkeressem Palos doktort?
- Nem kell. Már tudok róla.
Ha már itt van nálunk
Sra. Luciana Pińares de Luenga,
a mi drága Lucianánk,
átadhatná ő a díjat
a nyertesnek.
Menjünk a galériára.
Ott foglaljanak helyet,
ahol kedvük van.
Én személy szerint egy olyan
férfi társaságát kedvelem,
aki fehér keresztet visel,
és a tisztaság megszentesítője.
Luciana a pénzügyminiszter
felesége, igaz?
Igen.
Valaki tett egy megjegyzést,
ami nagy sikert aratott.
Azt mondják, Lucianának
olyan gyönyörű a teste,
hogy Zama el sem tudja képzelni.
Ki volt az?
Ott elöl...
A kopasz fiú.
Talán jobb lenne visszavonulnom.
Nincs erőm.
Palos doktor?
- Palos doktor?
- Itt a szent, a halott gyermek.
Itt a szent.
Palos.
Ki vagy te?
A királyi pénzügyminiszterrel
szeretnék beszélni.
Sr. Honorio Pińares de Luengával.
Az üzleti ügyeimet
el kell halasztanom.
Szükségem van egy
hozzáértő orvosra.
Beszélhetnék valakivel a házból?
Sra. Pińares de Luenga
itt van?
Többszörösen desztillált.
Vagyis addig párolják,
amíg jó nem lesz.
Kedvelni fogja.
A receptet féltve őrzik.
- Járt már Buenos Airesben?
- Igen.
Úgy hallottam, hogy sok komikus
társulat van ott saját zenekarral.
Itt eleganciának szinte
semmi jelét nem látni.
Kivéve önben.
A feleségem is szívesen menne.
Én folyton úton vagyok...
Jövök, megyek.
Mindig távol vagyok.
Hordóban érlelik.
Milyen kiváló!
Hozd azokat!
A poharakat.
Nem, a kisebbeket.
Milyen szépek!
12 darab volt,
de csak 8 érkezett meg.
Egy biztonságos ládában jöttek,
de nem volt mind becsomagolva.
Ellustálkodták a csomagolást.
Buenos Aires-i röplapokba
voltak csomagolva.
De érdekes módon azokon,
amikben érkeztek,
korábbi dátum szerepelt, mint azokon,
amikbe először csomagolták őket.
A poharaim frissebb
híreket hoztak,
mint amiket végül kaptunk.
Hát nem elbűvölő?
És szomorú...
Don Diego, nem aggasztja,
hogy bármikor áthelyezhetik?
Ön hová menne szívesen?
Lerma városába.
De nem most.
Itt eleganciának szinte
semmi jelét nem látni.
A röplapokon olvastam,
milyen botrányt okozott...
Az egyik darab.
A taps...
Kevés alkalmunk van
bármit is megtapsolni.
A komédiásokra, akik jelmezt
öltenek a kedvünkért.
A barátunk nincs jól.
Elküldjek Palos doktorért?
Nem, nem.
Majd én intézkedem.
Diego...
Időszerű lenne, hogy szóljak
néhány szót a barátja érdekében.
Luciana.
Szabad!
Visszavonult?
Rosszul van?
Így érthető a viselkedése.
- Szólnia kellene Palos doktornak.
- Máris.
Amint a barátja rendbe jön,
jöjjön el hozzám, Diego.
Megteszek minden tőlem telhetőt.
Írok egy üzenetet a férjemnek,
hogy értesítsem őt
az ügyeinkről.
Mikor távol van, folyton
szerelmes üzeneteket kapok.
Ott az a fekete...
Ő hozza-viszi
az üzeneteket.
Ez a nagy meleg...
Asszonyom, ezt fájdalommal hallom.
Sok nő megvet engem
a függetlenségemért.
És túl sok férfi érti félre
a viselkedésemet.
Jelentéktelen emberek.
De sokan vannak.
A nagyvárosokban nem olyan
magányosak az emberek.
Pedig ott nem ismerik
egymást olyan jól.
A nyár ennyire forró, vagy
csak én vagyok türelmetlen?
A házak megfojtanak.
Jobb szeretem a folyót.
De... ha legalább egy
hűvösebb hónapunk lenne.
Igen. Ha nincs tél,
az idő is lassabban telik.
A hó...
Olyan elegáns.
Az orosz hercegnők
állatszőrbe bújva...
Beparfümözve...
A fűtött házak szőnyegekkel...
Arra az Európára emlékszik,
ami sosem létezett.
Én már nem emlékszem
onnan semmire.
A házasság feledésre kötelez.
Mindig ezt mondták.
Ne legyünk ilyen vakmerők.
A Kormányzó küldött,
hogy segítsek önnek.
Mi ez a műsor?
Ezeknek az embereknek
fontos barátaik vannak.
- A Kormányzó ügyelni akar a posztjára.
- Az én posztomra?
Igen... És a sajátjára is.
A kormánytanácsos úr,
doktor Diego de Zama.
Ventura Prieto,
a kormányzó segédje.
Régóta itt lakunk Concepciónban.
Már az őseink is itt laktak.
Apai ágon közvetlen leszármazottai
vagyunk don Domingo Martínez de Iralának.
Elüldöztük földjeinkről
az indiánokat.
De azok visszajöttek.
Így megint elüldöztük őket.
Az erdőbe menekültek.
Elmentünk megkeresni őket.
Nem volt kegyelem.
Egy sem maradt.
És most nincs, aki dolgozzon.
Csak az unokám maradt.
Félvér.
Fogságban volt.
De ki tudtuk menteni.
Jogunkban áll kártérítést kérni.
40 békés indiánt.
Indiánt akarnak?
Abból lesz bőven.
Menjenek nyugodtan haza.
A Kormányzó nevében ígérem,
hogy kérésüket Őfelsége elé tárjuk.
Nincs rangjuk, nincsenek irataik.
Nincs semmink.
Akkor keressen valamit.
Ez a család már így is
eleget szenvedett.
Az Irala név nem elég ahhoz,
hogy rabszolgákat kapjanak.
Mit mondott, Ventura?
Ahhoz, hogy elvegyék
valaki szabadságát,
nem elég az Irala név.
A jóindulatomat támadja?
Ön szerint milyen rang kell ahhoz,
hogy valaki rabszolgákat kapjon?
Semmilyen.
A Korona hivatalnokával beszélek?
Egy olyan férfival beszél,
akit meglep,
mit meg nem követelnek
maguknak emberek,
akik semmit sem bizonyítottak.
Szóval meglepi?
Milyen ádáz! Hallom, majdnem
elkapta Vicuńa Portot.
Diego,
mit műveltek veled?
Mikor jössz vissza?
A gyermekeid felnőttek.
És elegük van.
Ahogy nekem is.
Már nincs sok hátra, Marta.
Már jön a hajó.
Hozza a postát.
És a megkésett fizetéseket.
Légy türelmes, Marta.
Megsérültél?
Megalázott.
Megharapott.
Többször is.
Megbosszulja, Diego?
Rám kényszerítette a vágyait.
Kinevetett engem.
Ön megbosszulja?
- Ki tette ezt veled, Rita?
- Bermúdez hadnagy.
A kopasz?
Azt hitte, senki sem
fog megvédeni.
Ön, Zama, akinek nincs semmije.
Nem hagyhatom, hogy
apám párbajozzon vele.
Önnek nincs mit vesztenie.
Megbosszult engem.
És most...
az a gazember halott.
Nem.
Én nem öltem meg.
- Ezt ki mondta?
- Akkor álljon bosszút értem.
Ön megteheti.
Nincs mit vesztenie.
De, van mit.
A feleségemet.
A gyerekeimet, Rita.
A Korona tanácsosa vagyok.
Egy hivatalnok.
Járt itt egy szerzetes.
Azt mondta, hogy önnek kell
állnia a temetés költségeit.
Ki halt meg, Rita?
Egy részét előre kell fizetnie.
A többi természetesen
ráér később.
Azt mondják, az elhunyt áruját
a vámkezelők őrzik.
Igaz ez?
Adtak két hordóval a temetésére.
Brandyt, amit jó
áron el tudunk adni.
Az emberek unják
már a rossz pálinkát.
A többi hordót elkobozták.
A vámtiszt mondta.
A halál szab bizonyos
feltételeket.
Nem szívesen bántanám meg
az urat egy alantas temetéssel.
Hová?
A gyerek oldalra megy.
Sietnünk kell a holttestek
előkészítésével,
hogy mehessenek Montevideóba.
Addig is itt fogjuk
őket tartani.
Itt jó a levegő.
El is hamvaszthatnánk őket.
Járvány áldozatai.
Ne vigye túlzásba
a kiadásokat, atyám.
Ezt a számvevőnkkel
beszélje meg, uram.
Ő intézi a pénzügyeket.
Szeretnék megborotválkozni.
Nem akartam, hogy mástól
hallja a sajnálatos hírt.
Kedves barátunk,
a Keleti elhunyt.
Nem kell levegő.
Látszott rajta, hogy nincs jól.
Egy halott gyermek?
A hajók betegségei
könyörtelenek.
Milyen sajnálatos.
Malemba férjhez akar menni.
Ki az a Malemba?
A virrasztás biztos sok
időnket leköti majd.
Készüljünk a gyászra.
Igyunk a tiszteletére.
Nem lesz virrasztás.
Keleti barátunk egyszerűen élt.
Az érsek szerint ennek
megfelelően kell temetni.
Micsoda fösvénység.
Milyen kár.
Nem lesz virrasztás.
Csak egy szerény, unalmas búcsú.
Ennyit a pompáról.
Nagy kár.
- Ki akar férjhez menni?
- Malemba.
Kiváltotta a szabadságát,
és most el akarja veszíteni.
Mondtam a férjemnek, hogy
nem adhatja beleegyezését.
Hogy is mondhatná ki
egy néma az igent.
Nem!
A fekete fiú ma itt
járt a levelekkel.
Minden férfi a testemre vágyik.
Honorio, a férjem,
a testi örömök megszállottja.
Megvetem őt.
És minden férfit,
aki birtokolni akar.
Hálás vagyok a szerencséért,
hogy találkozhattam egy
ilyen természetű hölggyel.
Malemba eleget szenvedett már.
Úszva kelt át a folyón.
Egy dohánykereskedő
kegyetlensége elől menekült.
Az átkelés nem órákig,
napokig tartott.
Meddig is?
Napokig volt a vízben.
Egy prémet ölelgetett.
Chacóban fogták el ismét.
Megnyúzták a lábát,
és bekenték azzal
a szörnyű növénnyel.
Amit a lábra szoktak.
Sejtettem, hogy nála a sántítás
és a némaság egyszerre jött.
Nem néma.
Van nyelve.
Szeretném elrendezni az esküvőt.
Malembáét.
Nincs akadálya.
Az engedélyt írásban kapják meg.
A férje aláírása után
válik érvényessé.
A némája férjhez mehet.
Ezért csókot érdemel.
De nem most.
Gyerünk!
Üzenet Diego de Zamának.
Én vagyok. Mondd!
A Kormányzó azt mondja,
menjen el.
Menjek el?
Az irodájába.
Ne szaladj el!
Megjött a posta.
Szamár!
Vége.
Kormányzó úr?
"Kérelmének megfelelően,
képességeinek alapos
vizsgálat alá vétele után,
a Királyi Egyezmény mintájára
úgy döntöttem, hogy
ez év november 27-től
kezdve... és a többi..."
Áthelyeznek Spanyolországba.
Királyi posta...
Mikor érkezett?
- Számomra nincs hír?
- Még nincs.
Rangjából kifolyólag kötelességemnek
érzem Ventura Prieto deportálását.
Egy veszekedés miatt?
Hiszen csak az volt.
Egy utcai veszekedés nem méltó egy
ilyen posztot betöltő hivatalnokhoz.
Ennél nagyobb büntetést
nem kívánok adni.
Jó ajánlólevelet írtam
Ventura Prietónak.
A lényeg, hogy a jó híre
ne szenvedjen kárt.
Ventura spanyol hivatalnok.
Ön nem kockáztathat, Diego.
- Lerma városát választotta.
- Igen.
Szeretném, ha oda
helyeznének át.
Ventura Prieto is
Lermát választotta.
A deportált...
megválaszthatja úti célját?
És a sértett?
Másolja le a királyi levelet.
És jelentse be a távozásomat.
Szólj az asszonyodnak,
hogy látnom kell őt.
Malemba! Kopogtak?
Malemba...
Nem jelentesz be?
Honorióval álmodtam.
Aztán hirtelen arra ébredtem,
hogy valami mászik a nyakamban.
Nem tudtam se mozogni,
se sírni, se kiáltani.
Mi az?
Megcsípett.
Reggel a földön találtam.
Még mozgott.
A háta tele volt lárvákkal.
Pompilidae.
A darázs,
ami a petéit élő
pókokra teszi le.
Segíts.
Malemba, kopogtak?
Damaszkuszi függöny.
Hiányzik.
Asztal ében faragással.
Azon a falon volt egy kép.
Őfelsége, a király képmása.
A Kormányzó nagyon
kötődött ahhoz a képhez.
A bársony székek?
Azokat is megkedvelte.
Elvitte a lovakat is,
Ezt itt hagyjam?
Ne.
Nem ő az.
Hanem ő.
Még nem jár?
Beszél?
Néhány szót.
A tengerész pénze akkor
marad meg, ha nincs fogás.
Jöjjön, Zama!
Hozzon egy széket.
Ma szerencsés napunk van.
Mutasd meg neki.
Meséld el a történetet.
Ezek Vicuńa Porto fülei.
A kivégzése előtt vágták le.
Kegyetlen az ember.
A csizma is a tét része.
Lassan.
Kormányzó úr,
megkerestem az írnokot.
Ha a távozása tovább húzódik,
felmenthetem a feladat alól.
Írnokot?
A levél miatt, amit elrendelt.
Milyen levél?
A kérvény a királyhoz,
a gyermekeim miatt.
Van gyermeke?
Hozza el!
Szerencsét hoz.
A fülek kezet cserélnek.
- Mi van a táskában?
- Szabad?
Lássuk, lássuk.
Tanácsos úr?
Ez nem ér semmit.
Az ilyenek nem érnek semmit.
Nem számít.
Megtartom.
Hadnagy!
Kísérje a barátunkat
a város kapujához.
Vicuńa Porto halott...
Nem szabad megérinteni.
Nem szabad.
Nem.
Vicuńa Porto fülei.
Vicuńa...
...halott.
Vicuńa Porto fülei.
Kormányzó úr!
Meg tudná oldani
ezt a levél ügyet?
Hogyne.
Levél a királyhoz, melyben
az áthelyezését kéri.
Megkérjük Őfelségét,
hiszen ön jó barátunk.
Mit ír?
Egy könyvet, Kormányzó úr.
Szeretnénk lediktálni egy
levelet, hogy minél előbb...
Egy könyvet?
Gyereket csináljon,
ne könyveket.
Tanuljon a tanácsnokunktól, Manuel.
Azt nem tudhatom,
milyenek lesznek a gyerekeim.
De azt igen, hogy
milyen lesz ez a könyv.
Úgy vélem, nincs miért aggódni.
Gyerünk!
- Keressek másik írnokot?
- Gyerünk!
Keressek másik írnokot?
Miért ír könyvet
a kormányzó irodájában,
mikor mások Őfelségét
szolgálják ott.
Tudom is én...
Ön tudott erről a könyvről?
Méltóságos úr! Úgy vélem,
hogy nincs ok aggodalomra.
Nem tudott róla?
Nem tudtam róla.
Mióta van itt, Zama?
Nem tudott a könyvről?
A legrégebbi hivatalnokunk nem
tudott ennek a könyvnek az írásáról?
A halakat fejestül süssék meg.
- A lovakat vigyék át oda!
- Gyere!
Ez nem egy istálló.
- Mi az?
- Üzenet Diego de Zamának.
- Én vagyok. Mi az?
- Fésülés van.
Milyen fésülés?
Mindent kihordanak az udvarra.
A Kormányzó mindenkit utasít,
hogy takaríttasson ki.
Ezt vidd el.
Közepes méretű könyvespolc.
Doktor!
Tudom, hogy a Kormányzó
jelentést kért a könyvemről.
Itt van.
Tegye, amit jónak lát.
Fernández, nem találtam
új rezidenciát.
Még egy kis ideig a kápolnában
kell tárolnom a bútoraimat.
Hadd segítsek.
Ön az első munkaadóm.
Melyik az öné?
Az ágy.
Az a három szék.
És a két szekrény,
amin a nevem áll.
Miért kell külön szólnom?
Leltárt készítenek a kormányzati
hivatalnokok holmijáról.
Az ön bútorait már feljegyezték.
Néhány dolgot elvihetek.
De... megvan az ára.
Micsoda arcátlanság!
Ha elrendeztem a lakhelyem,
elküldök a holmimért.
Doktor!
Ezt most kell megtennünk.
A lehető legnagyobb titokban.
Úgy hallottam, van egy
fogadó a város szélén.
Hadd segítsek.
Ön az első munkaadóm.
Intézze a költözést!
Az a gyermek a nő
karjában az én fiam.
- És ő az anyja?
- Igen. Ő.
Emilia.
Fernández, hozza
közelebb Sra. Emilia ágyát.
Mi ez a disznóól?
A hordárok félnek
ettől a háztól.
Tegye le oda.
Néhány napig egyedül leszek.
Amíg talál nekem egy
megfelelő lakhelyet.
Önnél maradhat a könyv,
amíg be nem fejezi.
Nincs másolat.
Semmit sem tudok a könyvéről.
Soha nem tudtam a létezéséről.
És jelentést sem
kért róla senki.
A Kormányzó úgy véli,
hogy az irodában töltött
órák alatt csak a királyt
szabad szolgálnunk.
Uram, minden tisztelettel,
ahhoz, hogy könyvet írjak,
nem kell főnök.
Bárcsak igaz lenne...
De egy gyerek van alatta.
Temesse el ezt a könyvet,
amíg el nem felejtődik az ügy.
Kifelé!
Ki vagy te?
Zumala.
Hozz egy láncot és egy lakatot.
Ebbe a házba senki sem jöhet be.
Mondja meg a fogadósnak, hogy
küldjön egy láncot és egy lakatot.
Beteg.
A fogadós beteg.
- Kellene egy ing.
- A feleséged vagyok?
A fiam anyja.
Kormányzó úr!
Keressek másik írnokot,
hogy megírja azt
a levelet a királynak?
Jelentés nélkül nincs levél.
Milyen jelentés?
Még kérnem kell?
Könyv íródik a Korona
háta mögött.
És az ön háta mögött.
Méltóságos úr, kétlem,
hogy van ok aggodalomra.
Magának kéne aggódnia.
Írásos jelentést kérek.
Ne kímélje a fiút.
Így egy életre véget vetünk
ennek a mesterkedésnek.
Aztán majd foglalkozunk
az ön kérvényével is.
Azt persze nem említjük,
hogy a gyermek egy fattyú.
Ön is jól tudja,
hogy a kedvezmény csak
törvényes gyermek után jár.
Kormányzó úr!
Az áthelyezésem így is túlságosan
el lett húzva. Ez tűrhetetlen.
Egyetértek.
El akar menni?
Írja meg a jelentést.
Markáns jellem.
Azt mondják, kegyetlen
ítéletet mondott Vicuńa fölött.
Zumala!
Zumala...
Csöngetek, de senki sem válaszol.
- Valami ételt szeretnék.
- Szomorúak vagyunk.
- Meghalt.
- Ki halt meg?
Zumala meghalt.
És te ki vagy?
Tora.
Tora, bemutathatnál engem
a többi itt lakónak.
A hölgyeknek...
Ön az egyetlen vendégünk, Zama.
Doktor...
A Kormányzó rendelte
el a költözést.
Szolgálatára.
A minisztériumnak mostanság
nincs sok munkája.
Már mondták.
A Kormányzó beszélt
önnek a jelentésről?
- Milyen jelentésről?
- Hiszen maga mondta.
Nem.
A Kormányzó csak arra kért meg,
hogy intézzem el a költözést.
Leves!
Ide!
Az enyém.
Dońa Emilia halai.
Dońa Emilia ajándéka.
Vettem. Nem ajándék.
Megkésett fizetések.
29 szorozva 1 000-rel,
az 29 000.
De ha levonjuk azt a 3500-at...
Az 25 500.
Ez a ház beteg.
Pihenjen, don Diego.
A levél a legfontosabb,
Fernández.
Át kell kelnie a tengeren.
Lassan.
Meleg.
Esténként...
Zajt hallani.
Akkor jönnek elő.
Ezek...
Kerek kövek.
Mint egy kókusz.
Csak kőből.
Belül pedig tele vannak
drágakövekkel.
Nagyon szépek.
Micsoda ötletek!
Szeretném, ha nem sérülne
Fernández becsülete.
Elküldhetné őt Lermába
egy jó ajánlólevéllel.
Nagyon fiatal még.
Egy kisebb büntetés is
elég figyelmeztetés lenne.
Kitűnő.
Könyörtelen.
Erős írás.
A Méltóságos úr most már lediktálná...
azt a levelet, amiről beszéltünk?
Milyen levelet?
A királynak.
Az áthelyezésemről.
Hát hogyne.
Gyermeke született.
Az első levél nagyon fontos.
Hogyhogy az első levél?
Egy-két év múlva
elküldjük a következőt.
Őfelsége elsőre sosem
teljesíti az ilyen kéréseket.
Azonnal elküldöm az első levelet.
Don Diego de Zama.
Köszönöm, hogy eljött.
A referenciái csodálatra méltók.
Tanácsnok volt?
Meglepő, hogy önként jelentkezik
egy ilyen küldetésre.
A szállítmányért
Parrilla kapitány felel.
Tisztában van a küldetés
mivoltjával, doktor?
Végezni kell Vicuńa Portóval.
Velünk nem bírnak
majd, kapitány.
Fel akarjuk lendíteni
a kereskedelmet.
Véget akarunk vetni a támadásoknak,
gyújtogatásoknak
és a hazárdjátéknak.
Helyre kell állítanunk
az útvonalakat.
Az én kormányom erre törekszik.
Mióta van már itt?
Nagyon régóta.
Remek.
Nálunk van
az áthelyezési kérelme.
Őfelsége hálás lesz, amiért ismét
fegyvert ragad. Főleg, ha sikerrel jár.
Elhozzuk Vicuńa Porto fejét.
Hősként fogadják majd,
és ünneplik önöket.
Este arra ébredtem, hogy
valami mászik a nyakamban.
Így csináltam.
Azóta kicsit furcsán
érzem magam.
- Bedagadt?
- Igen.
- Biztos egy darázs volt.
- Nem. Ez pók.
Indián?
Ha az, biztos van nála ezüst.
Halott.
Az indiánok dezertáltak.
A kenus és két másik.
- Ezüst nincs?
- Nincs itt semmi, ez egy halott.
Hozzák vissza a dezertőröket!
Maradj nyugton.
Nyugalom.
500 vagy még több.
Vakok.
Ha nyugton maradsz, túléled.
Nyugalom.
Megbüntették őket.
A gyermekek a büntetés
után születtek.
Vicuńa Porto büntette meg őket?
Vagy ti.
Elvitték a lovakat.
Gyorsan haladnak ahhoz
képest, hogy vakok.
Gyorsan haladnak, hogy ne okozzanak
csalódást a gyermekeiknek.
A vakok számára
az éjszaka biztonságosabb.
Én világosban jobban
el tudok rejtőzni.
Az az én kardom.
Jobb, ha bemutatkozom.
A nevem Vicuńa Porto.
És a tiéd?
- Hogy hívják a tanácsnokot?
- Kegyelem.
Mit mond a tanácsnok?
- Ki van ott?
- Diego de Zama.
Megyünk már.
Elvitték a lovakat.
Nincs semmink.
Ha nem árulod el
a nevem, túléled.
Megállni!
Jön két guanáe.
Ne forduljatok vissza.
Be vannak öltözve.
- Be vannak öltözve?
- Jelmezbe.
Barátok.
Nyugalom.
- Meghívnak egy ünnepségre.
- Ünnepségre?
Mondd meg nekik, hogy Spanyolország
királya, ennek a hatalmas földnek az ura,
barátként üdvözli őket.
Az állatot akarják.
A tanácsnoknak van
bármi javaslata?
Menjünk.
Ne!
Kérem.
Diego de Zama.
Gaspar Toledo, katona.
Giusepe Nascimento, katona.
Umbilino María, katona.
Vicuńa Porto nélkül
nem mehetünk vissza.
Látod azt ott a késsel?
Ő Vicuńa Porto.
Áruló.
Vigyázz!
Középen.
Étel!
Van ételünk, kapitány.
- Fogtunk halat.
- Vége az éhezésnek.
Étel!
Vicuńa Porto!
Utasítsa az embereit, hogy álljanak
sorba, és tegyék le a fegyvert.
Vége van.
Áruló!
Ez a szag...
A tigrisek meg fogják érezni.
A halott hús kíváncsivá
teszi őket.
De nem eszik meg.
Inkább rátámadnak a többire.
Ne mondd meg nekik,
hogy beteg vagyok.
Áruló.
Ki énekel?
Követtem el bűnöket...
De nem minden igaz, amit
Vicuńa Portóról mondanak.
Érted?
Így igaz.
Az a Vicuńa Porto, akiről
beszélnek, nem létezik.
Nem én vagyok.
És nem más.
Csak egy név.
Egy név.
Érted?
Az én nevem Gaspar Toledo.
Hogy is van?
Hogy is hívnak, tanácsnok?
Nem vagyok tanácsnok.
Így van.
Te nem vagy tanácsnok,
én meg nem vagyok Vicuńa Porto.
De...
Az embereim meg
akarnak gazdagodni.
Megígértem nekik,
hogy így is lesz.
És kell a tanácsnok,
hogy megtaláljam a kókuszokat.
Milyen kókuszokat?
Maga a tanácsnok, nem?
Egy kis vizet.
- A kapitány vizet akar?
- Vizet!
Ne nézz rám, áruló.
Meglátják.
Vizet.
Van egy tervem.
Őfelsége megjutalmaz érte.
Hősként térünk majd vissza...
Tanácsnok!
Gazdagok akarnak lenni.
Mondjon egy helyet.
Észak felé.
Bármilyen helyet.
Milyen helyet?
- Ahol van kókusz.
- Milyen kókusz?
Maga a tanácsnok.
Tanácsnok!
Ahol a kövek vannak.
A kerek kövek.
A szakértő nem tudja, hol van?
Nem vagyok szakértő.
Ön tudja, hol találjuk őket.
A kókuszokat,
tele drágakövekkel.
A tanácsnok tudja.
- Azok a kövek nem érnek semmit.
- Hazudik.
Nem érnek semmit.
Áruló.
- Nem érnek semmit.
- Tanácsnok!
Hazudik.
Hol vannak a kókuszok?
- A kókuszok!
- Azok a kövek nem érnek semmit.
A kövek!
- Hazudsz.
- Halál Zamára!
- Meghalsz!
- Halál! Halál Zamára!
Halál!
Tűnj el!
Megteszem értetek azt,
amit értem senki.
Hazudsz. Tűnj el!
Nemet mondok a reményeitekre.
Halál Zamára!
- Áruló!
- Fogjátok le!
A csonkokat dugd a homokba.
Ha nem vérzel el, túléled.
Élni akarsz?
ZAMA
Magyar szöveg: Fekete Zsuzsanna